Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas

### 2021-11-20 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
upd

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, no se puede decir lo mismo de las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos.

@@

>>>>

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables multinomiales.

La primera propuesta fue la de @holgate1964, quien presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las investigaciones de autores como @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, @epprecht2013optimal. Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con variables de atributos, cuando la característica de calidad asume valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP). No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.

En este contexto @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

Otra propuesta interesante es la de @epprecht2013optimal, quienes presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos estadísticos multivariados.

@@

# Resultados

Con la intención de probar la metodología propuesta en el gráfico de control $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas, se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales aplicados al contexto de la educación superior. Los resultados se obtienen de la aplicación del paquete T2Qv.

## Resultados con datos simulados

Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se denominó *Datak10Contaminated*. Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10) mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos. Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del alfabeto, desde la *a* hasta la *j*. La tabla *j* tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Los datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo. La tabla \ref{} presenta las 10 primeras filas de la base de datos *Datak10Contaminated*.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("tablabase.png")
```

\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}

\label{tab:tabladatos}
\end{figure}

Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó *T2Qv*, herramienta diseñada en el software estadístico R y R Studio. T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el análisis de factores múltiples. Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.
El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}). Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling. 
El MCA reporta una inercia total del 63.3%, la dimensión 1 representa al 53.6% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el cuadrante 1.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("CONS1.png")
```

\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}

\label{fig:CONS1}
\end{figure}

Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el análisis.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("MCAb.png")
```

\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}

\label{fig:MCAb}
\end{figure}

La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla *b*. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3% de la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla *j*, que fue diseñada con una distribución diferente.    
No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y \ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("Hot1.png")
```

\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}

\label{fig:hot1}
\end{figure}

La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las k tablas analizadas. Cada una de las tablas está  representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite de control inferior (LCL) es igual a cero.        
Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como factor de clasificación de las tablas.    
Se observa que el punto que representa a la tabla *j* se ubica por encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha identificado como un valor fuera de control. Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes. 
Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico del MCA de la tabla *j* y se lo compara con el gráfico similar de la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("conspoint.png")
```

\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}

\label{fig:conspoint}
\end{figure}

La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las observaciones de las tablas consenso y *j* mediante gráficos del MCA. El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control, ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla *j* muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el centro del eje de las X. Especial atención merece la variable 3, que registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado del grupo.     
Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control.       
Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y la tabla consenso, tomada como referente. Estas distancias permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).     
La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables de la tabla *j* con sus tres niveles (alto, medio y bajo). La columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de significancia estadística. Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("chitable.png")
```

\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}

\label{tab:chi}
\end{figure}

De las 30 observaciones que tiene la tabla *j*, se presentan 14 casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles medios. El comportamiento de estas variables en la tabla *j*, que obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de control. 
Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("chibar.png")
```

\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}

\label{fig:chibar}
\end{figure}

En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.

## Resultados con datos aplicados al contexto de la educación superior

En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes 2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.     
Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:       
-	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.

-	Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y Facultad de Ingeniería Civil (FIC).

-	Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria, Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
-	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
-	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.
-	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
-	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra. 
-	Zona residencial, Urbana y Rural.
-	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más. 
-	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
-	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
-	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra. 
-	Segunda matrícula: Sí y No.
-	Tercera matrícula: Sí y No.
-	Terminó periodo: Sí y No.

### Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla Consenso

El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling. El MCA reporta una inercia total del 30.31%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles. La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("consedu.png")
```

\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}

\label{fig:CONSedu}
\end{figure}

Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras que, al otro extremo está la FCS. Por otra parte, las similitudes y diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el 2.    
La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los puntos alrededor de la dimensión 1. El número de estudiantes varones es mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la proporción de hombres y mujeres.
Las variables Segunda matrícula y Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a insuficiencias en los procesos de enseñanza – aprendizaje. Al otro extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o terceras matrículas.    
La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo (Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS, hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC. Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de Medicina en la FCQS. Las carreras del área social son preferidas por estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es congruente con la observación de que las becas de estudio, de la variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera preferente a estudiantes de la FCS.    
Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se acerca más a las carreras de la FCS. Además, los estudiantes de la FCS y FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna formación. Los estudiantes que provienen de colegios particulares y fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS, FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y madres, como Postgrado Ph. D, Maestrías y Especializaciones médicas se asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil. 
El análisis de las variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que, los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área de las ciencias sociales y las humanidades. La FCA y FIC reportan menor frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás facultades.

### Gráfico de control multivariante T2 Hotelling

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("t2edu.png")
```

\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}

\label{fig:t2edu}
\end{figure}

La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro periodos académicos considerados en este estudio. 
El punto que representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu}) para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar las acciones pertinentes. Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("conspointedu.png")
```

\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}

\label{fig:conspointedu}
\end{figure}

La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la tabla consenso y la tabla 2019-1. Los puntos allí registrados corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas categorías. Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la variable Sexo y la Zona residencia. Además, se observa categorías de variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden estar ocasionando el estado fuera de control. La identificación de estas tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("chibar.png")
```

\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}

\label{fig:conspointedu}
\end{figure}

La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control. Mientras más altas son las barras, mayor es esta distancia. Las barras que sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos), por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico. Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado fuera de control. En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar el análisis comparativo mediante el MCA.

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("mcacompedu.png")
```

\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}

\label{fig:mcapointedu}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no aparece en la tabla 2019-1. Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron un desplazamiento hacia la izquierda. Durante el periodo de estudio, los estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información, Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo Social.      
Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la media del proceso es Origen recursos estudios. Se observa que la categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}). Esto implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías, tecnologías y ciencias agrícolas. Por otra parte, la categoría Hermanos y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus familiares.      
El nivel Postgrado Ph.D. de las variables Nivel de formación del padre y Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla consenso, no en la 2019-1. Esto se entiende porque a principios de 2019 todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado académico, y en la comunidad general eran pocos. No obstante, con el transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en esta universidad.        
Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años 2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa, como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía. Mientras que, estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia otras carreras en áreas sociales y humanísticas.      
Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva, a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina. Mientras tanto, disminuye la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
